# 如果一切归零，如何东山再起

今天在公交车上想到一个有意思的思想实验。“假设你是一个分分钟几个亿的银行家，因为帮客户洗钱的事情败露而被通缉。不想进监狱的你，把你所有的财产给了蛇头用来帮你跑路，蛇头带你来到了一个完全陌生的城市。在这里你无法与之前认识的任何人联系。你的一切被归零了，但也没有了之前的犯罪指控。这个城市每个角落对你都是陌生的，你不认识这里的任何一个人，你除了当季的一身衣物外，身无分文，你之前没来过这个，也没有这里的合法身份。那么你该如何活下去，并且东山再起？

首先，我们被释放在这个城市应该是在白天，如果是白天，我首先想到的是，可以在外面收集一些废品，但是在一个陌生的城市，找到废品收购站也是一个难题。这就不得不考虑更加直接的方式。如果我们有身份证，我们大可在白天找一份供吃供住的工作，当即解决吃住问题。但没有身份证这点，还是很有难度的。

我们首先面临的问题就是吃，常理来说，我们每隔六个小时左右就要进餐一次，一顿不吃饿得慌，首先的问题就是如果先挣到吃一顿饭的钱。

- [x] 1. 收废品 （关键变量：找到废品收购站）
- [ ] 2. 吃了就跑（没办法，饿着肚纸嘛）
- [x] 3. 找到一份供吃并且不用身份证的工作
    - 小饭店
    - 小宾馆
    - 小便利店
    - 黑网吧
- [ ] 4. 找一个没有监控的停车场或者一辆在没有监控的路段停着的车，以最快速度打开车门寻找财物。（注意 1. 不要留下指纹 2. 不要被人看见，所以晚上合适）
- [ ] 路上捡到100块钱 （呵呵呵 还是有一定概率的）

方法3 里有个关键问题，我们需要一个，我们现在没有身份证，但是一切发生的合情合理的说法。即，需要让雇主相信，雇我们工作，虽然没有身份证，但是是合情合法的。这里面的说法可以是：

- [x] 1. 身份证丢了（编一个比较凄惨的理由）
- [ ] 2. 被人骗了
- [ ] 3. 我就是黑户 咋地，，

接下来我们的问题就是，如果找到住处，第一天放释放到这个城市，可能我们没有攒足够多的钱，我们可以：

- [ ] 1. 在外面将就一些
- [x] 2. 找个防卫不是很严格的老小区，在楼道里将就一晚（老小区楼道里有暖气，冬天也不会很冷）
- [ ] 3. 找一些24小时营业的地方
    - 网吧 （不消费会把你撵走的）
    - 地下通道
- [ ] 4. 白天因为砸车/偷东西而进了局子，局子里供吃供住，但出来后还会遇见这个问题，如何东山再起。不过在局子里可以拓展人脉，出来后提供一条出路

1. 第一要解决温饱问题，首先是不要挨饿受冻
2. 有一定积蓄，保证一段时间内可以不挨饿受冻。比如有1000人民币左右的积蓄，在中国的几乎所有城市，1000左右的积蓄都可以保证一段时间内的基本生活。
3. 想办法办合法身份。如果没有身份证的话，感觉一切都好难，不过这个问题可以暂时先搁置
4. 做点小生意，比如从批发市场批发一些玩具到学校门口卖
5. 干着干着，一个人忙不过来，雇一些人来帮忙
6. 有一定的积蓄了，想办法解决合法身份问题
7. 有了合法身份可以做大生意
8. 重新走向人生巅峰！

这个思想实验有意思的地方在于拓展性，想象没有边界充满无限可能。经过了从0-1， 下一步就是从1-N。但是不确定性也就大大增加。想象真的没有边界吗？写到这里，度过了最简单的想到如何生存下来之后，思维就停住了，对于很多人来说，从这里在往下思考一定会是痛苦的，因为这就没有任何逻辑可言。你知道的只是你活在了这个城市，而在这里所能遇到的人，遇到的事都只能是虚构的，马克吐温说：`现实永远比戏剧更加荒诞，因为它的突如其来根本无迹可寻`。当我们无限适应现实，总会失去那双想象的翅膀。

2018年11月
