# 文字的力量 - 书、文章、电影、诗词摘抄

这里是三年多以来我从各种书、文章、电影、诗词中做的摘抄。文字，尤其是汉字，一段经过有效排列组合的句子往充满力量。既有 ‘新年都未有芳华，二月初惊见草芽’ 小景诗意。 亦有 ‘钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江’的豪迈气魄。太阳底下无新鲜事，在生活工作中遇到大多数事情都能在如下句子中找到对应的抽象。像是大海上的灯塔，在惊涛骇浪中指引着我们乘风破浪，勇往直前！

## 句子/摘抄

- 纵使一年不将军 不可一日不拱卒
- 罗素接受英国BBC的采访，罗素说不管你是在研究什么事物，还是在思考任何观点，`只问你自己，事实是什么，以及这些事实所证实的真理是什么。永远不要让自己被自己所更愿意相信的，或者认为人们相信了会对社会更加有益的东西所影响`。只是单单地去审视，什么才是事实。

- 营销就是要让销售成为多余
- 生命来来往往，哪有来日方长。
《唐多令·芦叶满汀洲》

- 黄薄码老师在《江选研讨会》的开篇词中写道：
愿在这有限的时间里成为你的逼格，成为你们暗夜里击掌的接头暗号。

- 善战者无赫赫之功
- 万折必东
- 我有明珠一颗，久被尘劳关锁；一朝尘尽光生，照破山河万朵
- 歌德说：“思考比了解更有意思，但比不上观察。”

- 张勇有回谈阿里的组织架构调整，说这是门艺术，要学习“用人做事”，而不仅仅是“做事用人”
- 电影《世界上最伟大的父亲》里听到的。“我以前常常想生命中最糟糕的事，是终老一生，不是的，生命中最糟糕的事就是，遇上让你孤独一生的人”

- 博学、审问、慎思、明辨、笃行
- 真正做事之人的远见，是及时掌握目前以及未来的趋势，可以从不同视角看待事物，为迭代保持充足的可能性。
- 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行
- 从善如登，从恶如崩

- 物来顺应 未来不迎 当时不杂 既过不恋
- 消灭旧的议题，产生一个新的议题，每代人推动历史进程了方式
- 公司 - 解决人类问题。伟大的公司 - 解决人类的普遍问题
- 你可能判断对了困境 但你可能关心错了问题
- 在最终的分析中，所有知识皆为历史。在抽象的意义下，所有科学皆为数学。在理性的世界里，所有判断皆为统计。
 - “桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮于怀，望美人兮天一方。”

- 析妙理于毫芒
- 求之于势 不责于人
- 即使面对千军万马 你需要斩杀的只有对面一人
- 成大事者，争百年，不争一息。然而，一息固百年之始也。
- 灭六国者六国也，非秦也；族秦者秦也，非天下也……秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。
- 芝兰生于空谷，不以无人而不芳！君子修身养道，不以穷困而改志！
- 取法其上，得乎其中，取法其中，得乎其下，取法其下，法不得也。
- 心即理，知行合一，致良知；知是行之始，行是知之成。
- 初识不知曲中意，再听已是曲中人。
- 我在陌生人中间徘徊，我仔细端详他们，但我不再想在他们中间寻找自己的朋友，我习惯了——不是习惯了孤独，而是习惯了没有友谊的生活。
- 知道没有人等你，没有人会来找你，你可以安心做你要做的事，也许甚至是死，也没有人会干涉，跟谁都无关……这是既可怕又愉快的。” ——赫尔岑《往事与随想》
- 苏轼《留侯论》写得好：匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒；此其所挟持者甚大，而其志甚远也。
- 上兵伐谋 其次伐交 其次伐兵 其下攻城
- 远望悲风至，对酒不能酬。
- 坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书
- 君子引而不发，跃如也。
- 知人者明，自知者智
- 从善如登，从恶如崩；君子之泽，五世而斩；
- 朝为田舍郎，暮登天子堂
- 假作真时真亦假，无为有处有还无。
- 兴亡谁人定，盛衰岂无凭
- 牢骚太盛防肠断， 风物长宜放眼量。 莫道昆明池水浅， 观鱼胜过富春江。
- 大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方
- 如果人人都理解你，你该是有多平庸。
- 很多人在分析问题时，并不是为了找到真相，而只是为了给自己一个满意的答案。
- 《教父》里有句话影响了很多人——“花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。”
- 飘风不终朝，暴雨不终日

- 风卷珠帘自上钩。萧萧乱叶报新秋。独携纤手上高楼。缺月向人舒窈窕，三星当户照绸缪。香生雾縠见纤柔。
神女巫峡渡仙倦。青女茫茫一色愁。若问青山高何处？明月楼中已自愁，秋高气爽闻十月、九月初八月上愁·
- 西塞山边白鹭飞。散花洲外片帆微。桃花流水鳜鱼肥。自庇一身青箬笠，相随到处绿蓑衣。斜风细雨不须归。
- 老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。
- 翩若惊鸿，婉若游龙
- 仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪
- 能攻心则反侧自消,自古知兵非好战;不审势即宽严皆误,后来治蜀要深思。
- 溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。
- 高筑墙 广积粮 缓称王
- 家人驰书于都，公批诗于后寄归，云：‘一纸书来只为墙，让他三尺又何妨？长城万里今犹在，不见当年秦始皇
- 通过成为力量的一部分，人们感受到强大，永恒和迷人的力量。在这个过程中，人会屈服、放弃力量和自豪感; 但也会从中获得新的安全感，并参与在被力量淹没的骄傲之中
- 勉从虎穴暂栖身，说破英雄惊煞人，巧将闻雷来掩饰，随机应变信如神。追欢作乐笑颜开，不念危亡半点哀，快乐异乡忘故国，方知后主是庸才！
- 邦有道，危言危行；邦无道，危行言逊。
- 当然凯恩斯说过，Markets can remain irrational longer than you can remain solvent （市场保持非理性状态的时间可能比你保持不破产的时间更长）。明年很有可能比特币继续大涨大跌，出现价格远低于价值或者远高于价值的情况。笔者自己的印象是每年滑雪季节经常是比特币暴跌的时候。
- 上屋抽梯与庸常之恶
- 世界于你而言，无意义无目的，却又充满随心所欲的幻想，但又有谁知，也许就在这闷热令人疲倦的正午，那个陌生人，提着满篮奇妙的货物，路过你的门前，他响亮地叫卖着，你就会从朦胧中惊醒，走出房门，迎接命运的安排。
泰戈尔
- “故其好之也一，其弗好之也一。其一也一，其不一也一。其一与天为徒，其不一与人为徒，天与人不相胜也，是之谓真人。”
- “戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻”啊！
- 弘一法师：识不足则多虑，威不足则多怒，信不足则多言
- 语出自普贤菩萨警世语：『是日已过，命亦随灭，如水少鱼，斯有何乐? 当勤精进，如就头然，但念无常，慎勿放逸。』
- 履不必同，期于适足;治不必同，期于利民。
- 知者善谋，不如当时。
- 无言花自香 淡定人从容
- 路虽远，行必至
- 见叶落而应知岁将暮
- 失之东隅收之桑榆
- 夫君子之行,靜以修身,儉以養德.非澹泊無以明志,非寧靜無以致遠.
- 没人经过你的未来 没人驻足你的现在 除了自己 -- 许钧《自己》
- 番茄工作法
- “以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益！
- 仓央嘉措的诗：“一个人需要隐藏多少秘密，才能巧妙地度过一生，这佛光闪闪的高原，三步两步便是天堂，却仍有那么多人，因心事过重，而走不动。”
- 往者不可谏 来者犹可追
- “民之从事 ，常于几成而败之”
- 慢即是快，少即是多
- 古人说，耐劳碌易，安闲散难

## 编程

- 敏捷宣言：个体与交互 胜过 流程和工具
- 极限生活 极限编程
- 把交付过程中的一切活动都看作能力建设，把整个团队构造成促进每个成员成长的生态系统

#### 王兴 饭否摘抄

- 时间全是碎片 优先级随时改变
- 做产品不应该有偏见
- The five most dangerous words are Everybody else is doing it 巴菲特
- 和牛逼的人一起工作最大的好处就是不用考虑他们的自尊
- 某些人是只能被打死 没有办法打动的
- 移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。- 琵琶行 / 琵琶引
- 巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，泛若不系之舟
- 任何需要思考才能理解的宣传，本质上都是失败的。- Hitler

#### 英文句子

- Nothing is particularly hard if you divide it into small jobs.
- Before the dreams lift you into the clouds, make sure you’ve looked hard at the fact on the ground.
- Learn the rules like a pro, so you can break them like an artist
- Hope is a good thing, and maybe the best of things
- “We all want to be loved, but some of us want it in form of sympathy, some of us want it in the form of respect”.
- Everything in the world is about sex. Sex is about power - 纸牌屋
- 马克吐温的一句话成为我衡量很多剧情片真实程度的考量之一：
Truth is stranger than fiction, but it is because Fiction is obliged to stick to possibilities; Truth isn't
现实永远比戏剧更加荒诞，因为它的突如其来根本无迹可寻。

- The most valuable commodity I know of is information.
-Gordon Gekko
- “To follow the path, look to the master, follow the master, walk with the master, see through the master, become the master.” – Zen Proverb
- Ah, my father used to say that only boring people get bored.
- Everything in this world is magic, except to the magician.
- Hell is empty/And all the devils are here
These violent delights have violent ends
- You have enemies? Good. That means you've stood up for something, sometime in your life.
- 亚当斯密：“为其他人打理财富的人，很少能够以看待自己财富的相同焦虑和谨慎态度，来管理这些钱财。”
Adam Smith: “Managers of other people’s money rarely watch over it with the same anxious vigilance with which they watch over their own.”
- Never give up, for that is just the place and time that the tide will turn
- “Some birds don't mean to be caged. Their feathers are just too bright”，


#### 量子力学 or 玄学（-。-）

- 我们都徘徊在永恒的边缘 有时会通过交错的幻觉来获得风景
we all move on the fringes of eternity and are sometimes granted vistas through the fabric of illusion
- 时间是物质与物质之间的相互作用时间根本不存在，我们现在的时间也不过是钟表相对于运动物体运动的描述而已
- 物体是一个不变的过程
- 量子力学描述的不是物体 他描述的是过程 以及过程之间连接点的事件
- 量子类号称真正坚不可摧了，WHY ? 单个光子具体通过左边还是右边居然是意识决定的啊（哥本哈根派物理学家）可惜王阳明死得早，不然也整个诺贝尔没啥问题，还记得龙场悟道后的感慨吗？“汝未看此花时，此花与汝同归于寂，汝看此花是，此花一时鲜活起来” 整个一“王阳明的花啊”不知道早“薛定谔的猫”多少年。

- “无物只能换取无物（物有其本，事有其源）。”
（威廉·莎士比亚，《李尔王》）

- “他所由之而出的那种虚无以及吞没于其中的那种无限，这二者都无法窥测。”
（布莱兹·帕斯卡，《思想录》，“人没有上帝时的可悲”）

- “……‘光以太’将被证明是多余的，因为按照这里所要阐明的见解，不需要引进‘绝对静止的空间’（这一条件）。”
（阿尔伯特·爱因斯坦，《论动体的电动力学》）

#### 胡适

- 大胆假设，小心求证
- 少谈些主义 多看些问题
- 做了过河卒子 只能听命向前

#### 独裁者之道

第一，不能让他们思考，要让他们一辈子从劳碌中度过，无暇思考其它。

第二，你又不可叫他们绝望，一定要让他们看到希望，哪怕再渺茫。

- 操乃密召王垕入曰：“吾欲问汝借一物，以压众心，汝必勿吝。”垕曰：“丞相欲用何物？”操曰：“欲借汝头以示众耳。”垕大惊曰：“某实无罪！”操曰：“吾亦知汝无罪，但不杀汝，军必变矣。

#### 方法论

讲到这儿，我想到毛泽东写的一首词，“往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。”如果回首千年，我们会发现，老祖宗对幸福的追求，对社会发展进程的思考，其实早在《礼运.大同篇》里面就有写到：

须知但凡做事，最难能的便是沉得住气，耐得下心。世人皆急功近利，又有几人能真正耐得住心性？几转轮回，多是过江之鲫罢了。——《以待天倾》马舸

然古往今来，久为世人传颂之事，多半都是傻事；常受大众缅怀之人，无一不是痴人。山伯、英台，化蝶方美；武穆、文山，一死名垂。即使下愚之人，也知它难能可贵，不敢拿俗眼轻看。可见千古得失，久则自有公论，终不以俗情鄙见，埋没至诚。——《平安镇》马舸

## 诗词

#### 西江月·夜行黄沙道中
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。

#### 《廿一史弹词》第三段说秦汉开场词
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。
是非成败转头空。
青山依旧在，几度夕阳红。
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。
一壶浊酒喜相逢。
古今多少事，都付笑谈中。

#### 七绝·为李进同志题所摄庐山仙人洞照

暮色苍茫看劲松
乱云飞渡仍从容
天生一个仙人洞
无限风光在险峰

#### 南乡子·诸将说封侯
作者：黄庭坚
诸将说封侯。短笛长歌独倚楼。万事尽随风雨去，休休。戏马台南金络头。
催酒莫迟留。酒味今秋似去秋。花向老人头上笑，羞羞。白发篸花不解愁。

#### 咸阳城东楼
上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼

#### 唐多令·芦叶满汀洲
――宋·刘过
芦叶满汀洲，寒沙带浅流。二十年重过南楼。柳下系船犹未稳，能几日，又中秋。
黄鹤断矶头，故人曾到否？旧江山浑是新愁。欲买桂花同载酒，终不似，少年游。

#### 放言五首·其三
--白居易
周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。 向使当初身便死，一生真伪复谁知？

#### 精舍遇雨
—-子恒
空门寂寂淡吾身，溪雨微微洗客尘。
卧自白云情未尽，任他黄鸟醉芳春。

#### 阳春曲·笔头风月时时过
——姚燧
笔头风月时时过，眼底儿曹渐渐多，有人问我事如何？人海阔，无日不风波。

#### 守岁
苏轼
明年岂无年，心事恐蹉跎；
努力尽今夕，少年犹可夸！

#### 鸿蒙

“云将东游，过扶摇之枝，而适遭鸿蒙。”
——《庄子·在宥》
“提挈天地而委万物，以鸿濛为景柱，而浮扬乎无畛崖之际。”
——《淮南子·俶真训》
“我所居兮， 青埂之峰；我所游兮，鸿蒙太空。”
——《红楼梦》第一二回

#### 前赤壁赋
“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。
哀吾生之须臾，羡长江之无穷。
挟飞仙以遨游，抱明月而长终。
知不可乎骤得，托遗响于悲风。”

#### 短歌行
对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存。契阔谈，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。

#### 鹧鸪天·林断山明竹隐墙
林断山明竹隐墙，乱蚕衰草小池塘。翻空白鸟时时见，照水红枣细细香。
村舍外，古城旁，仗藜徐步转斜阳，殷勤昨夜三分雨，又得浮生一日凉。

#### 征辽东歌
天地开辟，日月重光
遭遇际会，毕力遐方
将扫群秽，还过故乡
肃清万里，总齐八荒
告成归老，待罪舞阳

#### 卜算子·感旧
蜀客到江南，长忆吴山好。
吴蜀风流自古同，归去应须早。
还与去年人，共藉西湖草。
莫惜尊前仔细看，应是容颜老。

#### 西江月·世事一场大梦
世事一场大梦，人生几度秋凉。夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。

#### 次北固山下
【作者】王湾 唐
客路青山外，行舟绿水前。
潮平两岸阔，风正一帆悬。
海日生残夜，江春入旧年。
乡书何处达？归雁洛阳边

#### 十一月四日风雨大作
【作者】陆游【朝代】宋
僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。
夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。

#### 春雪
作者：韩愈
新年都未有芳华，二月初惊见草芽。
白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。

#### 将进酒·君不见
唐 · 李白
君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

#### 念奴娇·过洞庭
洞庭青草，近中秋，更无一点风色。玉鉴琼田三万顷，著我扁舟一叶。素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。悠然心会，妙处难与君说。

#### 观盛花吟·纷纷五代乱离间
纷纷五代乱离间，一旦云开复见天。
草木百年新雨露，车书万里旧江山。
寻常巷陌陈罗绮，几处楼台奏管弦。
人乐太平无事日，莺花无限日高眠。


#### 圆觉经略说
秋风落叶乱为堆，
扫去还来千百回。
一笑罢休闲处坐，
任他着地自成灰。


## 故事/书摘

### 高频交易
第三阶段，也就是未来，目前在筹备和准备条件，用程序化量化高频交易，从目前仿真的情况看，会赚非常多的钱，有没有压力（没有过夜风险），时间也多，劳累的是计算机，这一个爽

### 北京/北平
有人说过：”一下雪，北京就变成了北平；下了雪之后到后海，就穿越到了明清。”我想以后能跟一个人，在飘雪的故宫前拥抱，在天坛的祈年殿和蓝色琉璃瓦前拍照，在后海的酒吧里烤火，在南锣里闲荡，在圆明园看大水法上的堆积，在三里屯的圣诞树下接吻，在地坛挂满大红灯笼的银杏路上牵手，在昆明湖前许前世今生。我要用尽我的全力爱北京，用尽全力去爱下一个，愿意在每个冬天和我牵着手，陪我走遍大北京的人

### 成大事者的三境界

古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。”此第一境也。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”此第二境也。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”此第三境也

### 一路绿灯

上地五街到龙泉一路绿灯，十几个路口全是绿灯，四十分钟的路程十五分钟就到了，连司机都感叹在这条路上开了五六年重来没遇到过这种情况。顺境悄悄的来，悄悄的走

#### 对楚王问

客有歌于郢中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人。其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人。其为《阳春》、《白雪》，国中有属而和者，不过数十人。引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数人而已。是其曲弥，其和弥寡

### 《曾国藩全集·卷15读书录》
文章之道，以气象光明俊伟最难而可贵。如久雨初晴，登高山而望旷野。如楼俯大江，独坐明窗净几下，而可以远眺。如英雄侠士，裼裘而来，绝无龌龊猥鄙之态。此三者，皆光明俊伟之象。文中有此气象者，大抵得于天授，不尽关乎学术。自孟子、韩子而外，惟贾生及陆敬舆、苏子瞻得此气象最多。阳明之文，亦有光明俊伟之象。虽辞旨不甚渊雅，而其轩爽洞达如与晓事人语，表里粲然，中边俱澈，固自不可几及也

### 岐山推书

他推荐的几本书，包括《旧制度与大革命》、《大清相国》和《公正》都受到热烈追捧。70 年代下乡插队时就是书迷，所以后来能到陕西博物馆当一名讲解员。80 年代，他推荐给朋友阅读的一本书是日本前首相吉田茂所著的《激荡的百年史》

### 信徒与屠夫

贡嘎旺秋仁波切在德里讲的一个故事流传甚广，后来由舅舅转述给我，故事大概是这个样子的：从前有一个屠夫宰杀牲畜无数，毫无怜悯之心，心中毫无佛道，还爱酗酒滋事。他的邻居是一个虔诚的老太太，属于走路都小心踩到小虫子的传统佛教大善人，直到有一天，屠夫因为打架被人KO至死，而老太太也在那天自然死亡。然而经过轮回，在下一世那个屠夫成为了一个善战的将军，而老太太成了一头毛驴。刚开始讲到这时，我很平静，因为当时完全没有注意，细细一想，WTF…….. 难道不应该是屠夫落入万恶的畜生道，老奶奶升天的完美结局，一定是我打开故事的方式不对。就在这时舅舅就像睿智的汉区老禅师告诉我，屠夫转世成将军，而将军打仗，无数生命死在他手中，这样积累的罪恶就越来越大，终有一天永世不得超生。而老奶奶投胎成了毛驴，作为愚钝的纯食草动物，不会杀生，也就不会有邪念，所以终有一天会修成正果

### The Queen

Daenerys Stormborn, 风暴降生 the Unburnt, 不焚者 Queen of Meereen, 弥林女王 Queen of the Andals and the Rhoynar and the First Men

### 豆瓣摘抄

我之前有个习惯，随手截屏收集豆瓣上一些有趣的广播。给大家分享几则：

- 近年来获得的成功主要分为三类：登录成功、下载成功、注册成功。——于小师

- 问：使用胶卷相机都是什么感受？答：胶卷还没洗出来，里面的女友变成前女友了。——杨炸炸

- 爱笑的女孩运气都不差，其实说的挺对的，因为运气差的根本笑不出来啊。——半身

- 身边重要的人越来越少，留在身边的人越来越重要。——张躲躲

- 我们很容易可以买到一个充电五分钟通话两小时的手机，然而我们几乎再也找不到一个可以通话两小时的人。——周成莞

### 【驽马恋栈豆，温水煮青蛙】

三国时，曹魏正始十年发生高平陵之变，太傅司马懿趁曹爽兄弟随皇帝曹芳出帝都拜谒高平陵发动政变，关闭洛阳城门，并接管帝都禁军。曹爽集团的智囊大司农桓范带着大司农印逃出城找曹爽。范到了曹爽军中，劝他挟持天子曹芳到许昌，以天子之名发天下兵讨逆打回洛阳。劝了一夜，曹爽犹豫了一夜，最后认为投降会失去权力，但不失做富家翁，过小日子。恒范出逃，蒋济说：“智囊往矣。”司马懿则说：“驽马恋栈豆，曹爽必不能用桓范的计策。”结果，曹爽满门被诛杀

## 方法论

### 归纳与演绎

一个人，就是在一次次的“归纳和演绎”中由点到线，由线到面，洞察本质，不断成长。

归纳：观察现象，提出问题，通过第二层思维思考，得出结论；
演绎：从结论出发，提出一系列的预测，通过搜集经验、事实和证据来验证理论的正确性。

### 大妈与基金经理

大妈秒杀房产空头，这是最著名的经典案例。

万里长城今犹在，不见当年秦始皇。  

大妈的逻辑就是一维的：我喜欢房子，我的朋友都买房。
二维： 房价收入比太高，租售比太低
三维： 通胀面前，必须持有资产
四维： 人口坍塌，房产税，遗产税 - 达摩利克之剑
五维： 去库存需要房产牛市，买房是唯一的低风险低利率上杠杆的手段
六维： 。。。
七维： 。。。

奶奶的三句话我也是至今深有体会,一句:孩子，人多的地方不要去，要远离，不要去凑热闹。二句：赚再多的钱也不要奢侈浪费。三句：突然有天大的好事落到你头上，首先要分析是不是陷阱而不是考虑是馅饼。

在投资市场，你是哪个层次真的不重要。在目前的位置，这些二维，四维，六维的人才，导师，天才。 ---- 都是SB

虽然只有七维的人有资格这么藐视，一维的大妈在智力上是没资格的，然而在实际结果上就是如此。甚至很多六维天才骂着自己SB冲入了场内

我这么说，只是举例，并不是说现在应该买房。说不定，我是八维的呢？
