# 我们的敌人与朋友 —— 《毛选》摘抄

- 谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这是革命的首要问题
- 你对于那个问题不能解决吗？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。（《反对本本主义》，1930年5月，引自第110页）
- 调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。调查就是解决问题
- 我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。
- 战争历史上有在连战皆捷之后吃了一个败仗以至全功尽弃的，有在吃了许多败仗之后打了一个胜仗因而开展了新局面的。这里说的“连战皆捷”和“许多败仗”，都是局部性的，对于全局不起决定作用的东西。这里说的“一个败仗”和“一个胜仗”，就都是决定的东西了。所有这些，都在说明关照全局的重要性。指挥全局的人，最要紧的，是把自己的注意力摆在照顾战争的全局上面
- 矛盾的普遍性或绝对性这个问题有两方面的意义。其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。……没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。（《矛盾论》，1937年8月，引自第305页）
- 表面性，是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必要，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾（答复问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争）。这样的做法，没有不出乱子的。（《矛盾论》，1937年8月，引自第313页
- 任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。而一当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就变化为新事物的性质。由此可见，事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化，事物的性质也就随着其变化。（《矛盾论》，1937年8月，引自第323页）
- 一切军事行动的指导原则，都根据于一个基本的原则，就是：尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量。（《抗日游击战争的战略问题》，1938年5月，引自第407页）
- “集中大力，打敌小部”，仍然是游击战争战场作战的原则之一。（《抗日游击战争的战略问题》，1938年5月，引自第409页）
- 革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。它是一种腐蚀剂，使团队涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。（《反对自由主义》，1937年9月7日，引自第359页）
- 错觉和不意，可以丧失优势和主动。因而有计划地造成敌人的错觉，给以不意的攻击，是造成优势和夺取主动的方法，而且是重要的方法。
  - 错觉是什么呢？“八公山上，草木皆兵”，是错觉之一例。“声东击西”，是造成敌人错觉之一法。在优越的民众条件具备，足以封锁消息时，采用各种欺骗敌人的方法，常能有效地陷敌于判断错误和行动错误的苦境，因而丧失其优势和主动。
  - “兵不厌诈”，就是指的这件事情。什么是不意？就是无准备。优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。懂得这一点，劣势而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打败。
  - （《论持久战》，1938年5月，引自第492页）
- 英勇战斗于前，又放弃土地于后，不是自相矛盾吗？这些英勇战斗者的血，不是白流了吗？这是非常不妥当的发问。
  - 吃饭于前，又拉屎于后，不是白吃了吗？睡觉于前，又起床于后，不是白睡了吗？可以不可以这样提出问题呢？我想是不可以的。吃饭就一直吃下去，睡觉就一直睡下去，英勇战斗就一直打到鸭绿江，这是主观主义和形式主义的幻想，在实际生活里是不存在的。
  - 谁人不知，为争取时间和准备反攻而流血战斗，某些土地虽仍不免于放弃，时间却争取了，给敌以歼灭和给敌以消耗的目的却达到了，自己的战斗经验却取得了，没有起来的人民却起来了，国际地位却增加了。
  - 这种血是白流的吗？一点也不是白流的。放弃土地是为了保存军力，也正是为了保存土地；因为如不在不利条件下放弃部分的土地，盲目地举行绝无把握的决战，结果丧失军力之后，必随之以丧失全部的土地，更说不到什么恢复失地了。
  - 资本家做生意要有本钱，全部破产之后，就不算什么资本家。赌汉也要赌本，孤注一掷，不幸不中，就无从再赌。
  - 事物是往返曲折的，不是径情直遂的，战争也是一样，只有形式主义者想不通这个道理。
  - （《论持久战》，1938年5月，引自第509页）
- 一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。（《纪念白求恩》，1939年12月21日，引自第660页）
- 马克思说：“不是人们的意识决定人们的存在，而是人们的社会存在决定人们的意识。” 他又说：“从来的哲学家只是各式各样地说明世界，但是重要的乃在于改造世界。”（《新民主主义论》，1940年1月，引自第664页）
- 斗争是团结的手段，团结是斗争的目的。以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。（《目前抗日统一战线中的策略问题》，1940年3月11日，引自第745页）
- 离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义
- 存在决定意识
- 在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。也就是说在整体上我们一定要藐视它，在一个一个的具体问题上我们一定要重视它。（《一切反动派都是纸老虎》，1957年11月18日，引自第499页）
- 所谓机会主义，就是这里有利就干这件事，那里有利就干那件事，没有一定的原则，没有一定的章程，没有一定的方向，他今天是这样，明天又是那样。（《增强党的团结，继承党的传统》，1956年8月30日，引自第303页）
- 像我们常说的那样，道路总是曲折的，前途总是光明的。（《论十大关系》，1956年4月25日，引自第288页）
- 有些人对任何事物都不加分析，完全以“风”为准。今天刮北风，他是北风派，明天刮西风，他是西风派，后来又刮北风，他又是北风派。自己毫无主见，往往由一个极端走到另一个极端。（《论十大关系》，1956年4月25日，引自第286页）
- 你要母鸡多生蛋，又不给它米吃，又要马儿跑得好，又要马儿不吃草。世界上那有这样的道理（《论十大关系》，1956年4月25日，引自第274页）
- 中国有句老话：“瓜熟蒂落”，“水到渠成”。我们要根据具体的条件办事，是自然地而不是勉强地达到我们的目的。... 总而言之，事物在时间中运动，到那个时候该办了，就要办，你不准办，就叫右倾；还没有到时候，你要勉强办，就叫“左”倾。（《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》，1955年10月11日，引自第215页）
- 如果有问题，就要从个别中看出普遍性。不要把所有的麻雀统统捉来解剖，然后才证明“麻雀虽小，五脏俱全”。（《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》，1955年10月11日，引自第206页）
- 切记不要使问题成了堆，才来一个总结，放马后炮。过去我们许多工作是这样搞的，中间有问题不去解决，让它去成堆，然后到完了的时候来一个总结，来一个批评。
- 一切事物，它的现象同它的本质之间是有矛盾的。人们必须通过对现象的分析和研究，才能了解到事物的本质，因此需要有科学。不然，用直觉一看就看出本质来，还要科学干什么？还要研究干什么？所以要研究，就是因为现象同本质之间有矛盾。但假象跟一般现象有区别，因为它是假象。所以得出一条经验，就是尽可能不要被假象所迷惑。（《在中国共产党全国代表会议上的讲话》，1955年3月，引自第151页）
- 读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这是我们的主要方法。（《中国革命战争的战略问题》，1936年12月，引自第181页）
- 我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。