# 量化日记: 数字货币的共识与不确定性

关于数字货币的价值其实一直都有争议，其实数字货币跟黄金、古玩这些有什么区别呢，纵览人类货币史，为什么黄金最早会被当作一种货币来使用？无非

1. 稀少（但还是不是太稀少）
2. 易于保管
3. 人们对黄金建立了共识机制

说白了，黄金为什么能成为世界公认的货币，就是因为人们认为他是值钱的，人们任务黄金有价值。加之黄金不能被超发，不受各国央行监管。所以近代以来的金融市场一直将其作为一种避险工具来使用。

而比特币应该说他的支付属性肯定没有中心化的银行方便，但是总比提着两斤黄金买东西要方便，更是因为他现在的价格，所以比特币也比提着现金买东西方便。比特币更是不可被超发亦不被央行所控制。所以他作为全球黑市的主流支付货币地位是难以撼动的。并且肯定会有越来越多的黑市交易，不漏光的交易，需要保密的交易使用加密货币支付。

一个东西成为货币最难的一步就是共识，人们要达成共识，世上值钱的东西无非就是人心导致的。大家都是宇宙的尘埃哪有什么价值，人与人之间达成了共识，认为某物有价值某物才是真正有了价值。在人群中的稀缺性确定了他的价值。比特币成为货币最难的一步已经达成了，他已经在全球人心目中建立起了一种共识机制，大家都认可，那就是之前的。本来没有路，走的人多了，就成了路。

这世上人与人的之间可能会有千丝万缕的关系，导致人太过注重人与人的关系。而忽视人与自然的关系。跳出人与人关系这个低纬度的时间，就能更好的审视生活中的这一切。哪有什么价值，人们认为他有价值，他才有价值。

回测平台的事情今天算是搭了个架子，明天在丰富完善一下。争取明天就能实盘跑起来。今天有一点让我很意想不到，本来是测试架子是否管用的时候为了让策略跑的快一点用了日线跑MACD策略。结果去年一年的回测结果惊人的好。达到了110%。仔细想了一下原因，之前我的想法是：

市场是不可预测的，市场的参与者，信息流太多太过于庞大，你无法控制收集每个渠道每条信息，所以你也无法完全预测市场长期的走势。因为黑天鹅回来，会有大户在操纵市场，会有投资者情绪的变化，会有人进入市场，有人退出市场。长期这种不确定性更甚。故而长期的市场预测等同于赌黑天鹅不发生的概率，感觉是不会有结果的。但是我们也许可以预测短期市场，应为短期市场中各个变量还维持在原地，还没有说那么快速的变换为其他变量。市场在短期内各个因素消息面 资金面 基本面应该是相对稳定的。所以借助于某些量价指标在短期（超短期）预测市场应该说逻辑上是行得通的。

但是令我没想到的是，日线这种中长期的模式居然效果要远远好于短线或超短线。这让我又想起了一个应该是《现实非你所见》里面讲量子层面的，表面上是平静的湖水，其内部，其量子层面是无数的水分子在不停的跳动。因为我们的视角太过于宏观，我们看不到这种现象，但是这就是科学的事实。量子层面的物体是从来不会安静的呆在某个地方的。人们一开始任务电子有其固定的轨道，在固定的轨道上绕着原子核运动，就像恒星于行星一样。但其实电子并没有固定的轨道，准确的说，电子实在不断的跳跃。那里分布着很多电子云也是概率云，电子有一定概率大从一个云上跳跃到另外的云上。为什么会出现这种现象科学家们也说不清楚。总之他们不会安静的呆上轨道的。量子层面的不断震动却不会反馈到宏观层面上。就像大海永远有波涛，但是在太空上看大海，确实完整平静的一块。

之前《量化小学》里也提到了，长线可以收缩抹平波动性，很简单的一个策略通常也会有不错的效果，就是长线为王。日线级别的策略极大的收缩了短线超短线交易的偶然产生的波动性。加之均线的平滑处理 MACD才真正能派上用场。真是学到了。但我也不认为我之前的想法就是错误的，我之前的想法也有一定的道理。还需在研究一些不同的策略在下定论。这样以来我倒是不像很多文章里认为的那样神经网络模型只能应用于短线或超短线才能符合逻辑。毕竟量价TA指标都证明了中长线里的预测是靠谱的，用神经网络模型算出具体TA各种指标的权重又有什么错呢。

还有一点关于为什么TA指标会在中长线才管用。我想到了一点就是短线炒短线，只需要用极小的成本就能操纵短时的价格波动。但是中长线是一股很强的市场力量，决对不是短线游资能入手操作的。所以这也是导致指数平滑的重要原因吧。

2018-08-14

