# 王沪宁《政治人生》读感

《政治的人生》出版于1994年，是现位列常委的王沪宁在从政进京之前的一本日记集。这时的他身为复旦大学政治学系教授，在教书育人方面保持着浓厚的兴趣，诸如“可爱的学生”这类的词反复提及。每天日记的内容除了对本专业“政治学”中外政治局势的思考，也包括每天的读书笔记，日常生活，友人来信有感等诸多内容。

读书方面，历史和政治方面的书籍颇多

之前看过王兴和张小龙每天留在饭否上的思考，惊讶于这些中国顶级智慧的大脑，每天都在反复的思考和升级，从而更从容的迎接新的挑战。无论是日记，还是每天留在饭否上的只言片语在我看来都是一种思考总结的方式。而作为政治学者的王沪宁与身为商人的王兴和张小龙的思考大方向有很大区别。对于社会和政治问题占有更大篇幅，有一种更大的战略格局。

读了这本书，会从一个不一样的角度洞察处于中国权利巅峰的那群人处在蓄势待发状态时的每日思考和生活。只可惜这本书是写在王沪宁真正从政进京之前。如果能展现这平步青云前后过程及思考和生活变化那定会更有意思更有价值。

以下是读到一些具体问题时的想法：

### 农村、农民问题的转移

读《中国大历史》总结的观点：

```
权力的运用是中国政治的核心部分，不能有效地运用权力，就
不 可能有稳定和统一的江山;

从历史的角度来看，中国最重要的 问题是统一农民，如果没有一种机制来管理农民，
中国社会就会 陷入动荡之中;

财政是中国封建王朝稳定或者说兴衰的一个重要因素，没有
必要财政和税收体制，中央政府就不能稳定存在;

另外一个重要因素就是土地管理，土地和农民问题联系在一起，
没有合理的土地制度，不能谈对农民的管理;

官员制度也十分关键，历代的政府统治均是要依靠强大的官吏， 没有官吏不行;

意识形态对中国的稳定也重要，中国的制度力量历来就不强大，
所以要依靠一种意识形态和道德因素来管理，这就是儒家在社
会管理中的地位一直能够保持的基本原因;

官员的腐败历来是王朝衰落的基本原因，中国社会的历史发展证明了这一点。
```
总结起来对中国历史的影响因素

- 权利运营
- 农民问题
- 财政政策
- 土地管理
- 官员制度
- 意识形态
- 腐败问题

对其中的`农民问题、土地问题`有了一些想法：中国现在的情况同历史的任意时期都不同，大部分农民已经进程，农村人口和城市人口占比发生了历史性的对调，现在城市人口已经是人口主力。真的是千年未有之大变局。这意味着，过去千年的行事和思考逻辑 —— 针对解决`农民问题`和诉求的核心`土地问题`，从而起到稳定和统一江山的作用已经收效甚微。土地问题以及转移到住房问题，可以看到最近几年的土地政策以及开始松动。而位于问题核心的农民问题，政府的注意力必然把注意力从农民问题，转移到城市化及其所带来的大批新城市移民身上来。想到过去每年中央一号文件都是提农民问题、农村问题。是不是没有几年也会变化了呢？

### 中国社会的轰轰烈烈

```
国内很多地方发大水，各地在组织救灾的活动，十分感人。有
的 时候一个社会需要轰轰烈烈，没有了轰轰烈烈，社会就会
变得平 庸。中国这样的超大社会，在平庸中就会懒散，就会
分解，就会 产生离心的力量。当然，像自然灾害这样的轰轰
烈烈，是一种灾 害性的强制，是没有的选择。如何能在平淡
中产生一种轰轰烈烈 和壮丽，的确不容易。

这几十年是轰轰烈烈太多，这些轰轰烈烈一方面给中国社会带
来巨大影响，甚至相当多负面的影响，以至今天还在承受这些
轰轰烈烈的后果，如“文化大革命”。另一方面，也必须懂得，
恰恰是轰轰烈烈塑造了今天这样一个社会，如果没有的话，中
国今天可能就不是这样。一个高度整合的社会，我们是在这份
难得的遗产上进行今天的事业。我们的责任是要有新的轰轰烈
烈，一种能把整个民族高度调动起来，把民族精神充分振奋起
来，把社会的基本价值高度推广的轰 轰烈烈。轰轰烈烈往往有一种矛盾，就是轰轰烈烈
往往会给社 会带来波动，而波动往往是超大社会所不能承受
之重。问题在于 如何在轰轰烈烈中保持社会的整合，同时又
真的有轰轰烈烈。

一个民族必须有自己隆重的仪式，这是 一个民族感觉 到自己民族整体性
和民族伟大性的最好途径。民族中的各个分子，在日常生活中
往往是分散的，或者是在小的群体中，对整体的感觉并不强烈。
```

这不难解释为什么宣传口动作频频，从 朱日和阅兵到厉害了我的国。宣传上越来越浮夸是在今天这个越发趋紧与平庸，不那么轰轰烈烈的社会中，人为的制造一些轰轰烈烈。产生向心力，使人民围绕在党的领导下。

### 为人师表

做学问、教学生、为人师表的乐趣，在日记中反复被提及。“某日 在日本，想念办公室和学生们“ “某日 获得杰出教授提名 真诚的为可爱的学生服务“ 字里行间流露出对学生的深情，90年代还身处平静的书斋，每日深究学问、教书育人的杰出教授，谁能想到十数年之后，位列常委，身居中国最有权势的8人名单之中。长者的那句话更有深意：`人啊，自己是不能知道的，一个人当然要靠自我奋斗，还需要考虑历史的进程`。

### 和尚为什么要撞钟？

```
我们这类人，已经习惯了无幸福的生活，也就是生活的平 淡。
没有幸福的欲望，也就没有痛苦。痛苦往往是伴随着对幸福
的追求的，而不是伴随着幸福本身。所以要怀疑的不是幸福本
身，而是每个人主观状态中的希望。我的问题还是:‘和尚为什
么要念经?’这个问题能够回答，一切就归于平淡。叫做和平养
无限天机。幸福之事，可欲而不可求，可求而不可执。修练了这
么多年，有足够的空间在心中，无所谓幸福。当然我不反对他人
追求幸福，因为人不可能过同样的生活。”
```

### 物以贵而稀

等到蟹卖到百元一只的时候，才是 招待上宾之菜，才是“大款“”大腕”的真爱，如果买几块钱一只， 那是绝对拿不出手的。现在很多人的心理是这样，便宜的东西卖 不出去，只要加价，而且要加到天文数字，反而趋之若鹜。

### 团职军官的求学之路

文中提到某人的博士研究生的求学信，其人已身居部队团职军官行业，家境贫寒初中即辍学，在部队马上升任处级干部，36岁，义无反顾的要重新学到学校深造，为什么要读书？他发现，人们看待一个有学识的人透出的目光是亲切的。

身居团职都能放下一切重新求学，而我还在为了工作犹豫要不要考研究生真的是魄力不足。
